Fala aí meus amigos, tudo bom com vocês?
Eu sou Vittor do canal Perfumólogos e
hoje a gente vai conversar sobre notas
na perfumaria e eu vou conhecer junto
com vocês, fazer um teste aqui e ir
descobrindo ao vivo aqui. Eh, notas de
bergamota, de limão e de laranja e
algumas notas ali sintéticas que são
próximas, que têm eh sensações parecidas
ou que fazem parte do óleo essencial
natural. Eh, e vai ser muito legal esse
vídeo. A gente vai conversar sobre
coisas importantes. Se você também tá
querendo colocar notas eh cítricas,
notas eh desses materiais, né, laranja,
bergamota, limão, notas cítricas no seu
perfume, trazer esse brilho. Eh, acho
que tem muito conteúdo legal aqui que
vai te ajudar. Então, se você também
quer saber, fica até o final e vamos lá
conhecer esses oito materiais. A gente
vai conhecer então eh bergamota,
a bergamota do perfumístico, né? Vou
falar um pouco sobre ela. A gente vai
conhecer a bergamota da Itália, no caso,
a bergamota da Itália LFC, da fabricante
Harmony, né? A gente vai conhecer também
eh óleo essencial de laranja e de limão.
Vamos conhecer também terpenos, tanto
terpeno de limão quanto terpeno de
laranja. e mais dois sintéticos que a
gente vai conhecer, que é o Citral e o
Aldeído C12. Então vamos lá começar
pelas duas bergamotas e conversar um
pouco sobre elas.
Bom, vamos começar então por essa
bergamota aqui, que é a bergamota do
perfumístico.
A bergamota do perfumístico, a
reconstituição
feita pelo próprio Márcio, o dono do
perfumístico. Ele também é perfumista.
ele faz acordes, ele cria
reconstituições,
eh, ele já faz isso há um bom tempo, né?
E ele fez essa recreação. Claro, ele
deve ter olhado cromatografia
para poder chegar nessa fórmula aqui,
que a ideia é que ele vai substituir
basicamente um licencial de bergamota,
sendo que ele é sintético, então ele não
tem a parte problemática da bergamota
natural. Qual é a parte problemática?
são as furanocumarinas. Então, a
bergamota, limão, laranja, muitas frutas
cítricas, elas têm em sua composição
essas furanocumarinas, que são
substâncias que em contato com a sua
pele, quando você expõe ao sol raios
solares, vai, raios solares, ele vai
queimar a pele, vai provocar queimadura.
E isso é bem real, tá gente? Eu tenho um
amigo meu recentemente, claro, não foi
olha essencial, mas recentemente um
amigo meu, ele espremeu limão para fazer
alguma coisa em casa, não percebeu, né?
Ele e ele saiu de casa para resolver
alguma coisa no carro e voltou, né? E
hoje ele tá com a marca, né? Um
simplesmente uma mancha na mão de
queimadura que não doeu, não provocou
dor, mas queimou a pele dele. Então,
realmente, eh, a gente vê que essas
frutas elas têm e a bergamota é a é a
que mais tem, né? Então, a bergamota
natural, ela é a mais restrita. Se você
for utilizar em produtos paraa pele, ela
é bem restrita e então eh você não pode
usar assim em muitas em muita
quantidade. Já a natural,
já a sintética, melhor falando, como ela
reproduzida sinteticamente, você pode
utilizar ela em maiores quantidades de
forma segura.
Então, esse é o lado bom da bergamota
sintética. E aí, o que eu acho aqui da
bergamota sintética do perfumístico? Ela
é bem cítrica, tem um toque azelo, um
toque seco, né? Você percebe claramente
que ela é levada muito pela pelo acetato
de linaila,
ela é bem baseada nisso, mas você
percebe também que existem ali terpenos,
menceno,
você percebe materiais que vão
enriquecer, né, esse acorde, né, que
seria uma base, uma reconstituição de
bergamota.
fica realmente muito bom, mas ele eh ele
ainda tem assim uma ponta que você
percebe
que não é algo natural, você percebe que
falta alguma certa naturalidade,
né? E já tiveram pessoas no grupo que
acharam muito sintético, que acharam que
tinha cheiro de produto de limpeza,
mas eu não acho que tem cheiro de
produto de limpeza. O que eu acho é que
muitos produtos, não só de limpeza, mas
aromatizantes e tal, eles vão trazer
notas de bergamota também. É uma nota
que é extremamente utilizada em todo
tipo de perfume,
em todo tipo de colônia, principalmente,
né? as colônias
que são mais leves, cítricas,
mas assim, eu achei muita qualidade. Eu
acho que para começar a conhecer
perfumaria é uma das notas essenciais
que eu recomendaria é a bergamota do
perfumisto.
E o lado bom dela é que não tem a
restrição. E ela é bem barata, né? Tem
um preço muito em conta, eh, em
comparação com a outra, que é a próxima
que a gente vai conhecer agora, que é a
bergamota da Itália. eh em sua forma
LFC. LFC significa livre de furano
comarinas em inglês. Eh, se você for
pesquisar em fornecedores em inglês, vai
ter FCF, né? Free, é kumarine free,
alguma coisa assim. FR Kumarine Free,
então FCF, no caso em português, LFC,
tá? Bergamota da Itália. Essa daqui eu
comprei na Harmony, certo?
Vamos ver agora como é que ela é em
comparação com a sintética. Essa daqui é
natural, tá? Você percebe logo de cara
como ele é bem mais natural.
Ele tem menos pontas, sabe? Tem menos
pontas, tem menos, ele também tem menos
brilho por causa do processo que tira a
furanocomarina, que deixa esse óleo e
livre para ser utilizado na pele, ele
também perde um pouco do brilho, né?
Então ele não é tão explosivo,
expansivo, quanto o artificial, o
sintético, a reprodução sintética, porém
ele ganha naturalidade. Ele é bem mais
suave,
eh mais redondo,
mas ele também é bem menos intenso,
então ele é ele é mais calmo também. Mas
assim, super bom, sabe? cítrico,
refrescante, azedinho e muito bom,
realmente, mas ele tem um fundinho ali,
tipo uma sujeirinha que vai ficando
depois que vai saindo as nosas de saída.
Ele tem uma sujeirinha ali
que você sente algo bem natural mesmo,
que lembra a parte branca, digamos
assim, da
laranja, do da bergamota, do limão,
aquela parte do bagaço, digamos assim,
né? Que que seria um cheiro mais neutro,
mais transparente, mas assim, muito bom,
muito bom, muito suave, muito redondo,
muito natural, porém bem menos
brilhante, né? Então ele perde o brilho
que a bergamota sintética tem, porém ele
é mais natural, mais redondo e e é
também bem mais caro, tá? Se vocês forem
dar uma olhada aí, toda bergamota, que
ela é LFC, FCF, ela vai ser bem mais
cara pelo processo, né? Vai render menos
e tudo mais, mas é isso, é uma escolha,
né? Ou você pega uma base sintética e aí
você usa a base sintética, ou pega, por
exemplo, natural e aí você pode, por
exemplo, brincar juntando o natural com
o sintético ou você junta o natural e
adiciona até pênus para trazer mais
brilho para ele ou outras coisas. E aí
você vai brincando, tá? Mas eu gostei
muito eh duas matérias primas
essenciais. E o que eles vão trazer? Os
dois vão trazer para paraa fórmula uma
nota de topo brilhante, cítrica e eles
vão combinar e harmonizar, cara, com
basicamente tudo. Qualquer acorde,
qualquer, qualquer perfil ofativo, você
pode adicionar, seja bergamotas em
bergamota em maior quantidade, seja em
menores, em traços. Tudo que você
colocar tende a trazer um toque
interessante, a trazer uma naturalidade,
trazer uma uma um brilho, uma um frescor
pra saída. Então eu acho que vale a pena
você testar em tudo que você tiver
fazendo, nem que seja um traço de
bergamota ou de algum outro eh outra
nota que a gente tá conversando aqui,
vale muito a pena testar, beleza? Ele
não costuma assim mudar eh 100% a
fragrância, né? Eh, não é uma coisa que
quando você junta com outros acordes,
ele não vai dominar totalmente o
perfume. Então, eu tô construindo agora
um perfume, por exemplo, que, cara, ele
vai ter, eu não lembro de cabeça, mas eu
acho que
20%, 10% do do perfume todo é bergamota.
Eh, e ele não domina totalmente, né? Ele
não ele não eh esconde as outras notas,
ele consegue se misturar muito bem e
acaba até realçando as outras notas. tem
muita harmonia. Então são duas notas
sensacionais. Para quem tá começando, eu
acho que é assim, é essencial,
obrigatório você ter tanto bergamota uma
reconstrução sintética, quanto ter
também uma natural, uma LFC, eu acho
essencial. Agora a gente vai aqui pra
laranja e limão, tá? É essa laranja e
esse limão aqui, o óleo essencial, eu
comprei na Flavories. Flavories, que é
um dos parceiros do canal. Grande
Fabrício, um abraço. Eh, e eles estão
sempre apoiando aqui o canal, trazendo
matérias primas pra gente mostrar para
vocês. E essa laranja e esse limão aqui
que o Fabrício enviou são matériaspras
de altíssima qualidade, realmente usado
na pra perfumaria
com com bom grau de pureza, né, e tudo
mais. Então, vamos conhecer. Eu coloquei
primeiro aqui a laranja, nesse caso tá a
1%, tá? Essa laranja, ela não é eh LFC,
então é uma laranja que a gente precisa
usar em menores quantidades, justamente
pelo problema de queimar a pele. Beleza?
Mas cara, de cara super natural. Não tem
nem o que dizer, assim, é laranja, é
100% cheiro de laranja. Cortou a
laranja, cheirou a laranja. É isso aqui,
sabe? Esse aqui especificamente me
lembra mais uma laranja que ela é um
pouco mais doce. Não é doce doce, porque
laranja não é necessariamente
eh doce no sentido de açúcar
necessariamente, né? De ter ali
vanilina, baunilha, não.
Mas é aquele do sor típico de uma
laranja que veio mais docinha, que você
colheu, ela tá ali madura, docinha.
Então assim, é muito esse cheiro. Eh,
então nos meus testes, tá, nas
fragrâncias, fica muito bom, fica bem eh
bem realmente esse cheiro refrescante do
laranja, só que ele traz também esse
leve doçor da laranja, que no que eu
tava construindo, eu não tava querendo
esse doçor da laranja, tá? Mas é isso, é
como se fosse um cítrico, casca de
laranja, laranja, só que tem essa parte
docinha. Então a laranja aqui ela veio
bem docinha, aquele suco de laranja, né?
bem docinho.
E esse é a sensação do óleo essencial de
laranja do da Flavors. Beleza? Que eu
recomendo para caramba, gente, para
caramba. Agora vamos ver o limão também
deles da Flavor e também um um limão de
ótima qualidade. Vamos dar uma olhada
aqui como é que tá esse limão. Cara, o
limão já é outro, uma outra faceta do
cítrico, né? Então ele vai trazer de
fato assim 100% o cheiro de limão, cara.
Você cheira, você, beleza, acabei de
pegar um limãozinho, parti e é esse
cheiro assim, não tem o que o que
conversar. Não lembro agora de cabeça se
isso aqui é o limão taiti ou se é o
siciliano, tá? Vou colocar aí eh na
tela. Mas é isso. Então, ele é bem
cítrico, ele é bem ele tem até o
azedinho a mais, né? Realmente aquela
coisa azeda do limão, aquela parte verde
do limão. Tem um leve do sor também, tá?
Não é tanto quanto a laranja, mas ele
tem um leve do soro. Olha aquele brilho
de doce do limão, mas ele vai mais pro
lado do azedo. Então é um docinho azedo
com limão bem natural, super natural. E
também vai ter aquele resquício depois
que sai as notas de saída. Ah, ele é bem
brilhante, tá? Ele tem mais brilho do
que a laranja, por exemplo. Eu acho que
ele tem mais brilho, mas ele ele é ainda
mais restrito de usar na pele em relação
à laranja. Ele também não é LFC. Então
também você tem que tomar super cuidado
para usar isso aqui. Qual vai ser a
quantidade
dessa matéria-pra que você vai usar?
Então toma cuidado. Você tem que dosar
bem baixo na sua fórmula. Eh, cara, não
sei se é tipo 0,5% da sua fórmula, 0,2%
da sua fórmula, tem que ser bem pouco
mesmo. Mas bem pouco dele já ajuda, já
ajuda na nota de saída, porque é muito
agradável, é muito bom, tá? E claro,
você pode começar testando com esse esse
óleo essencial de limão, de laranja, e
quando você chegar no perfume final que
você quer, você compra eh um LFC, um
destilado ou então uma base sintética
para tentar eh substituir. Agora a gente
vai conhecer os terpenos, terpeno de
laranja e terpeno de limão. O terpeno
ele é como se fosse a parte isolada do
óleo essencial de laranja e do óleo
essencial de limão. E ele é aquela parte
que ela é mais volátil, ele é aquele
brilho da laranja, aquele brilho do
limão que ele sai no primeiro momento,
mas que ele rapidamente evapora,
rapidamente
e ele seca, né? você já parar de sentir.
Então, ele é bem volátil, mas ele é
muito brilhante, então ele ajuda a
conferir aquele brilho pra eita pra a
laranja e para o limão.
Ou seja, se você quiser só o brilho da
laranja e o brilho do limão, você não
precisa nem utilizar o óleo essencial,
você pode utilizar os terpenos.
É muito bom, dá uma refrescância. E
vamos ver a diferença entre os dois, tá?
Olha só, os dois t esse lado bem fresco,
bem terpênico, né, que chama. Então eles
são bem brilhantes, tá aqui a 1%, tá? E
tá com intensidade boa. Mas qual é, o
que que diferencia esses dois aqui? O
terpêno de laranja, ele é basicamente
eh limoneno, né? Então ele é basicamente
um terpeno, assim que ele fica no meio
termo entre limão, laranja, bergamota.
Então é como se fosse um um brilho meio
neutro. é alguma fruta cítrica que pode
ser qualquer fruta cítrica, né? Já o
terpenus de limão, eu não sei exatamente
tecnicamente que eu não pesquisei, mas é
como se ele trouxesse brilho com algo a
mais ou algo junto ali. Eu não sei se
são isômeros diferentes, não sei se são
variações da mesma molécula, mas que ele
vai eh ter um aspecto que que inclina
mais pro limão, sabe? Basicamente ele
inclina mais pro limão, mas também um
brilho muito legal, muito agradável,
muito gostoso. Então vale muito a pena
também para quando você não quer todo o
corpo do limão ou todo o corpo da
laranja, você quer só um brilho na saída
que vai embora rapidinho, vale a pena
pra caramba. Os dois terpenos também tem
e na flavor, tem no perfumístico
e vale super a pena, tá?
Acho que tem na Eu perfumista também, tá
gente? também tem lá na Efumista. E por
último, pessoal, a gente vai aqui
conhecer esses dois materiais, que eles
são eh muito motivo de assim muita
confusão também, tá? A gente vai ver
então o aldeído C12 MNA e a gente vai
ver o Citral. Cara, o aldeí do C12 MNA,
o que que ele tem aqui? Tá, ele, salvo
engano, certo? Ele aparece naturalmente
na laranja. né? Então ele e salvo
engano, gente, salvo engano, mas ele tem
esse aspecto da casca da laranja, da
casca da parte bem cascuda, seca e ele é
super forte e dura muito também na fita,
dura muito no perfume. Então ele é uma
nota que ele, embora ele apareça no
desde o topo do perfume, ele aparece
muito intenso, mas ele dura também ao
longo do perfume, até a base do perfume,
tá? E cara, é bem curioso assim. Ele
lembra bastante quando você
coloca aquela vitamina C efervescente
que sobe aquele cheiro, né, bem bem
seco, bem aquela coisa meio meio
química, meio eh sintética, sabe? De
laranja. É muito isso aqui. Tem um leve
aspecto metálico, sabe? Aquela parte
cítrica do da laranja que chega quase a
ser metálica, então tá um pouco aqui
também, tá? E também lembra algo
levemente saponáciil.
Tem uma faceta que você pode referenciar
sabonete, sabão, sabão em barra. Então
tem um lado meio ceroso também no Alde
do C12. É uma nota bem complexa e,
enfim, já foi amplamente utilizado. É
bem famoso, né? Tem perfumes aldeídicos
que ficaram famosos por utilizar. Você
também pode testar em várias aplicações,
tá? que você quiser trazer esse brilho
aldeídico, eh, enfim, é amplamente
utilizado, então vale a pena testar
também. Mas lembrando, pequenas doses
aqui, eu tô com ele a diluído a 0,1%,
porque ele é muito forte. Tem gente que
compra e fica assim: "Ah, não gostei,
ah, que negócio ruim". Mas cara, não é
100%, você não pode cheirar 100%, você
tem que diluir a 1%, 0,1% e você vai
botar só um toque no seu perfume. Não é
para atolar isso aqui, não, que vai
ficar insuportável se você atolar isso
aqui. E por fim, vamos para o Citral.
Vamos para aqui o Citral. Conhecer agora
o que é esse tal desse Citral aqui.
Citral que é ali uma junção de neal con
geranial, se eu não me engano, é uma
junção de duas moléculas. E vamos ver
aqui, cara. É o citral é tipo a balinha
azedinho, tá ligado? Para mim é muito
assim, balinha azedinho. Tem um aspecto
frutado, azedo, cítrico, um aspecto
muito sutilmente floral também, mas que
fica muito na
como um undertone, né, como um subton,
digamos assim. Ele é muito mais focado
no azedo e bem artificial, tá? ele
sozinho, ele puro, ele é bem artificial,
ele tá a 1% e bem intenso. Então, nas
criações, eh, ele vai sempre ficar
intenso. Então, geralmente você vai
querer diluir ele, botar ele em pequenas
quantidades. Mas assim, cítrico, azedo,
bem focado no azedo, azedo, azedo. E
lembrando essas balinhas azedinhas e
tal, mas que ele confere um brilho.
Então, ele tem um brilho que você pode
combinar com outras coisas para trazer
realmente um cheiro bem interessante,
bem bem legal. Por exemplo, sei lá,
mistura CIT, Alde do C12, coloca um
pouco de de bergamota LFC. Cara, se você
juntar isso aqui tudo, cria um acorde
bem legal, que aí depois você pode
combinar com outros acordes e fazer uma
construção incrível. E é isso, gente.
Espero que vocês tenham gostado desse
formato de vídeo, onde eu vou conhecendo
aqui matériaspras e tentando explicar
para vocês. Eh, lembrando, tá? Eh, lojas
que eu confio totalmente. A gente tem
perfumístico, a gente tem Flavorist e a
gente tem perfumista. São três lojas que
eu tô sempre comprando químicos
aromáticos e alguns óleos essenciais ou
bases sintéticas por lá. Naoperfumista,
inclusive tem uma base de bergamota
sintética da Givic, da Givoldan, né, que
é a bergamotes Givico. Então, vale a
pena também conhecer, tá? Eu não conheço
ainda, mas é, vale a pena conhecer.
Então são três lojas que eu confio.
Recomendo vocês darem uma olhada lá. A
gente tem cupom na Flavorist, a gente
tem cupom no perfumístico, na Eu
perfumista, infelizmente ainda não
temos. Beleza? E é basicamente isso. Eh,
fica aí, né, no canal, se inscreve,
porque a gente tá nesse nessa jornada de
construir um perfume do zero e em breve
eu vou trazer novidades para vocês.
Beleza, pessoal? É isso aí, estamos
junto e até o próximo vídeo.